titulo

### 2025-12-17 PAPER/main.tex
progress in paper

>>>>

\subsection{Estadística del rating real}

La idea de esta sección es definir un modelo estadistico para la distribucion de probabilidad del rating real, $R_T$, definido como la cantidad de puntos totales obtenidos por un equipo durante la liga.
%
$R_T$ es una variable estocastica que depende de la cantidad de partidos ganados, empatados y perdidos, por los equipos de la liga.
%
En las ligas de futbol, un equipo obtiene 3 puntos cuando gana, 1 cuando empata y 0 cuanto pierde. 
%
En este marco, $R_T$ puede expresarse en terminos de las variables estocasticas $G$, $E$ y $P$, que representan la cantidad de partidos ganados, empatados y perdidos por un equipo,
%
$$
R_T = 3G + 1E.
$$
%
Definiendo ${\bf p} = (p_g, p_e, p_p)$ como el vector que contiene las probabilidades de ganar, empatar o perder un partido, para el equipo dado, podemos modelar la cantidad de partidos ganados, empatados y perdidos por ese equipo con una distribucion multinomial,

$$
(G,E,P) \sim Multinomial( n, {\bf p} ),
$$
%
Donde $n$ es la cantidad total de partidos jugados, lo cual en una liga es igual para todos los equipos. 
Proponemos que cada equipo tiene asociado un vector ${\bf p}$ diferente, dependiendo de su nivel competitivo. Por lo tanto ${\bf p}$ tambien puede ser considerada una variable estocastica.
%
Podemos modelarla a partir de una distribución de Dirichlet,
%
\begin{align*}
{\bf p}_i &\sim Dirichlet( \boldsymbol{\alpha} ), \\
\boldsymbol{\alpha} &= ( \alpha_g, \alpha_e, \alpha_p ).
\end{align*}
%
Esta distribución, en función del conjunto de parámetros $\boldsymbol{\alpha}$, genera vectores de tres componentes, ${\bf p}$, que cumplen con las propiedades requeridas para una terna de probabilidades:  
%
\begin{align} \label{simplex}
{p_g}_i>0,\; {p_e}_i>0,\; {p_p}_i>0, \\ 
{p_g}_i+{p_e}_i+{p_p}_i=1. \nonumber
\end{align}

Con estos elementos, podemos escribir la probabilidad de que un equipo gane $G=g$ partidos y empate $E=e$, durante la liga,
%
\begin{equation} \label{integ}
P( G=g, E=e ) = 
\int_S f_M( g,e ; n | {\bf p} ) f_D({\bf p},\boldsymbol{\alpha} ) d{\bf p}.
\end{equation}
%
Las densidades de probabilidad dentro de la integral son la densidad multinomial condidicionada y la densidad de Dirichlet. Estas pueden escribirse como,
%
\begin{align*} 
f_M( g,e ; n | {\bf p} ) &= 
\frac{n!}{g!\; e!\; (n-g-e)!} p_g^g\; p_e^e\; p_p^{(n-g-e)}, \\
%
f_D({\bf p},\boldsymbol{\alpha} ) &= 
\frac{1}{B(\boldsymbol{\alpha})}\;  
p_g^{(\alpha_g -1)}\; p_e^{(\alpha_e -1)}\; p_p^{(\alpha_p -1)}.
%
\end{align*}
%
Ademas, el espacio de integración, $S$, es el simplex generado por las eqs. \ref{simplex}.
%
La integral \ref{integ} admite solucion analitica. Resolviendo, obtenemos la probabilidad de ganar $G=g$ partidos y empatar $E=e$, en funcion de los parametros $\alpha_g$, $\alpha_e$ y $\alpha_p$,
%
\begin{equation} \label{proba}
P( G=g, E=e ) = \frac{n!}{ g!\; e!\; (n-g-e)!} \; 
\frac{ B(\alpha_g+g, \alpha_e+e, \alpha_p+n-g-e) }
{ B(\alpha_g, \alpha_e, \alpha_p) }.
\end{equation}
%
A partir de la eq. \ref{proba}, escribimos la distribucion de probabilidad teorica para el true rating,
%
\begin{align*} 
&P(R_T = r_T) = \sum_X P( G=g, E=e ) \\
&X = \{ g,e>0, \; 3g+1e=r_T, \; g+e\ge n \}
\end{align*}

Los grados de libertad que otorgan los parametros $\boldsymbol{\alpha}$, permiten ajustar la curva teorica a los datos. 
En la Fig. \ref{fi:stats} (a), mostramos la cumulative distribution function (CDF) del true rating, el ajuste realizado a partir del multinomial direchlet model (M-D model) desarrollado arriba, y de una densidad gaussiana de valor medio y desviacion estandar igual al valor medio muestral y la desviacion estandar muestral observados en los datos de true rating.
